De toute ma vie, il ne m'était jamais apparu que j'allais devoir faire ce que je suis en train de faire. Du moins pas à cet âge. Tout juste la cinquantaine. Voilà que je commence la partie de la vie ou l'on rédige ses mémoires. Cette part est tragique, déroutante et incompréhensible.

Cependant, un évènement a eu lieu, d'une telle taille, impliquant tant de gens aux intèrets controversés, d'erreures et de victoires, d'échecs et de succès. Il y a tant d'interprètations différents du pourquoi et comment c'est arrivé, il est, en quelque sorte, de mon devoir de dire ce que je sais, comment je l'ai vu et compris et d'avoir mon témoignage sur les évènements qui se sont produits.

Le 26 avril 1986 était un dimanche, une journée magnifique et je me demandais si j'allais aller à l'université pour finir quelque chose pour eux ou laisser tout cela couler pour aller me reposer avec ma femme, Margarita Mikhailovna, et mes amis, ou encore aller à un meeting de militant du partis qui était prévue à 10h au ministère qui supervise notre institut - L'institut Nucléaire Kurchatov. Evidemment, à cause de ma nature et de vieilles habitudes, j'ai appelé une voiture pour aller au meeting des militants.

Avant le début du meeting, Nikolai Ivanovich Yermakov, le chef de la 16ème agence centrale du ministère de la construction des machine moyennes, sous qui se trouvait la supervision de toute notre université, arriva et dit calmement, mais en ayant l'air agacé, qu'un accident ennuyeux avait eu lieu à la centrale de Chernobyl.

Le rapport du ministre Efim Pavlovich Slavsky commença, et il etait assez creux, standard et mondain. Nous étions déjà accoutumé à la manière dont ce vieux mais talentueux démagogue narrait pendant 1 heure à quel point tout allais bien dans notre ministère avec sa voix forte et confiante. Toutes les mètriques étaient parfaites dans son rapport. Les meilleures sovkhozes, les meilleurs entreprises et tous les objectifs avaient été atteints. Mis ensemble, tout cela ressemblait à un discour de victoire.

Parfois, il marquait une pause pour critiquer un responsable ou un spécialiste à propos d'un nombre d'accidents de travail plus élevé, ou pour ses piètres performances financièree, ou pour un manquement lors de l'exécution d'une quelconque tâche technique au sain de notre ministère.

Comme d'habitude, il encensait le programme d'énergie atomique et les progès qui ont été fait. Cependant, au milieu de son sermont, il fit abruptement mention d'un accident qui aurait eu lieu à la centrale de Chernobyl. Cette centrale était sous la supervision de notre voisin le ministère de l'énergie. Sèchement il annonça qu'ils avaient du foirer quelque chose et qu'un accident y avait eu lieu mais que cela n'arrêterait pas le développement du programme d'énergie atomique. S'en est suivis un rapport de routine qui dura pendant 2 heures.

Vers midi, une pause fut annoncée et j'ai été discuter au second étage, dans le bureau du secretaire scientifique Nikolay Sergeevich Babay pour discuter du rapport. Directement après moi, Aleksandr Grigorjevich Meshkov, premier député du ministère de la construction des machines moyennes entra dans la pièce et déclara rapidemment qu'une comission gouvernementale avait été formée pour enquêter sur l'accident de Chernobyl et que j'avais été assigné à cette commission. J'ai été prévenu que les membres de la commission devaient se retrouver à l'aéroport Vnukovo à 16h. J'ai quitté le meeting immédiatement, pris une voiture pour mon université afin de chercher quelqu'un de l'équipe des réacteurs.

C'est avec grande difficulté que j'ai réussis à trouver le chef du département qui a développé et assistés les centrales avec des réacteurs RBMK (Les même que ceux de Chernobyl) - Alexander Konstantinovich Kulagin. Il était déjà au courant pour la catastrophe et savait que des signaux d'alarme inquiètants avaiet été lancé par la centrale la nuit précédante. Le signal était encrypté comme le veux la procédure; Celle ci veut que durant chaque déviation du fonctionnement normal de la centrale, la station doit informer le ministère des énergies ou le ministre responsable concernant la situation en utilisant des codes spéciaux. Dans ce cas, ils avaient reçus le signal: "1-2-3-4" signifiant que quelque chose avait eu lieu à la centrale et que cela impliquait un danger nucléair, un danger de radiation, un danger d'incendie et un danger d'explosion. A savoir tous les types de dangers possibles.

Il semblait que c'était le pire scénario possible. Il m'a dit que, comme prévus, des équipes s'étaient regroupées pour répondre à chacun de ces dangers et aller sur le terrain eux même ou coordonner les actions à distance et prendre la main sur le personnel de la centrale. Une équipe appropriée a été réunie la nuit et, dans les 3-4h, était en route pour le site. Cependant, pendant qu'ils étaient en route, un nouveau message est arrivé de la centrale disant que le reacteur (c'était le reacteur du block 4) était plus ou moins sous contrôle. Les opérateurs ont essayé de le refroidir mais, malheureusement, deux personnes avaient déjà été tuées. L'un d'entre eux était mort d'une blessure mécanique sous l'effondrement de matériaux de construction et un autre de brulure thermique, donc, venant d'un feu. Aucune information n'a été reçue concernant des blessures en rapport avec des radiations et cette information, bien qu'elle ne soit pas claire, nous a un peu calmé.

Après avoir pris toute la documentation nécessaires et avoir reçus de la part du camarade Kalugin quelques enseignement par rapport à la structure de la centrale et les problèmes qui auraient potentiellement pu avoir lieu, je suis passé par ma maison. A ce moment la mon chauffeur avait, comme prévu, ramené ma femme de son travail. Nous devions nous voir pour résoudre des problèmes familiaux qui, bien sur, sont restés non résolus. Je lui ai dit que je partais en voyage pour le travail et que la situation n'était pas claire. Ce faisant, je ne pouvais pas lui dire pendant combien de temps je partais. Après cela je me suis rendu à Vnukovo.

A Vnukovo, j'ai découvert que le chef de la commission gouvernementale était Boris Evdokimovich Scherbina, le président du bureau du complexe énergétique des combustibles. Il n'était pas à Moscou à ce moment la mais dans une autre région ou il dirigeait un meeting de membres du parti communiste. Nous savions qu'il était dans un vol qui le ramenait que que nous embarquerions dés qu'il serait la dans un avion qui a été affreté pour nous et qui se rendra au site de l'accident.

Les membres de la première commission gouvernementale approuvée étaient, pour autant que je sache et je me souvienne, était, en plus de Scherbina : Le ministre de l'énergie Mayoretz; Le vice-ministre de la santé Vorobiev Eugeny Ivanovich, qui était arrivé à Vnukovo juste avant Scherbina d'une autre région de l'union soviétique; Notre employé de longue date, membre de l'académie des sciences de l'URSS Viktor Alekseyevich Sidorenko. Le vice-président du Bureau de Supervision gouvernementale de l'énergie nucléaire était également assigné à la commission. En plus, il y avait le camarade Soroka, procureur général adjoint de l'URSS; et Fyodor Alekseyevich Scherbak, le chef d'une importante division du comité de sûreté du gouvernement (le KGB); ainsi que le vice-président du gouvernement Ukrainien qui devait être déjà présent sur le site; camarade Nikolayev; et le chef du comité régional exécutif, camarade Ivan Plyusch. C'était la compisition approximative de la commission gouvernementale. Celle dont je me rappel comme étant la composition originale.

Dés que Boris Evdokimovich arriva a Vnukobo, il embarqua immédiatement dans notre avion et nous décollions pour Kiev. Pendant le vole, nos conversations étaient nerveuses. J'essayais d'expliquer à Boris Evdokimoch l'accident de Three Miles Island en 1979. Je voulais lui prouver que les causes de cet accident n'étaient, probablement, pas liées à l'accident de Chernobyl à cause de différences fondamentales dans la constructions des réacteurs. C'est ce qui nous a occupé duré notre vol d'une heure.

A Kiev, une fois que nous avons débarqué, ce qui nous surpris fut la longue ligne des voitures officielles noires et la foule anxieuse composées de divers présidents de l'Ukraine, qui étaient précédés par le camarade Lyashko Aleksander Petrovich. Ils étaient tous inquiètes, et ils n'avaient pas assez d'informations précises; Cependant, tout le monde disait que la situation était vraiment grave. Nous n'avions reçus aucune information précise ici, nous somms donc monté dans nos voitures aussi tôt que possible et sommes partis pour la centrale. J'étais dans une voiture avec le camadare Plyusch. La centrale était à 140km de Kiev. Le voyage se déroula en soirée. N'ayant que peu d'informations, nous nous préparions à un travaile vraiment hors du commun. A cause de cela notre conversation était fragmentée avec de longs silences. Tous le monde était tendus et anxieux d'arriver là bas au plus vite pour comprendre ce qu'il se passait la, de quel échelle était le désastre auxquel nous devions faire face.

En me rappelant de ce voyage, je dois dire que je n'avais absolument aucune idée que nous allions aux devants d'un évènement d'échelle planetaire, dont on se souviendra probablement comme des évènements tel que de célèbes eruptions volcanique; Pompei par exemple ou quelque chose de similaire. Nous ne le savions pas durant ce trajet, nous essayions juste de devinier l'ampleur de l'accident. Sera-ce facile ou difficile ? En d'autres mots toutes nos pensées portaient sur le travail qui nous attendait.

En quelques heures, nous avons rejoins Chernobyl. Même si la centrale est appelée la station de Chernobyl, elle est située à 18km de cette ville réfionale. C'est une ville très verte et très agréable comme une campagne paisible. c'était l'impression que nous avons eu en passant à travers la ville. C'était calme et silencieux là bas. Tout était ordinaire.

Ensuite, nous sommes allés sur la toure menant à Pripyat, qui est une ville énergique ou habitaient les constructeurs et ouvriers de la centrale de Chernobyl. Je parlerais de la centrale en elle même, son histoire et fonctionnement un peu plus tard comme cela je ne pertuberais pas l'ordre chronologique de mes enregistrements. A Pripyat nous avons sentis la tension dans l'air. Nous sommes arrivés au bâtiment du comité du partis de la ville qui était dans le parc centrale. Tout près, il y avait un hotel, un vraiment bon dans lequel nous avons rencontré les autorités locales.

Mayorec était déjà la; il était arrivé avant la commission gouvernementale. Un groupe de spécialistes était aussi la, ils sont arrivés durant la nuit après le premier appel.

Immédiatement la premières session de la commission gouvernementale a été organisée. A notre surprise, ou au moins à ma surprise, on ne nous a pas présenté d'information suffisamment précises de la situation que ça soit à la centrale ou dans la ville. Le seul rapport précis concernant l'accident, il a eu lieu dans le 4ème block alors qu'ils conduisaient une expérience non standard du fonctionnement du turbo-générateur quand les turbines étaient en marche libres. Deux explosions ont eu lieu qui ont causé la destruction du bâtiment du réacteur. Un nombre considérable de membres du personnel a été blessé. Le nombre n'était pas précis mais il était clair qu'envirions 100 personnes ont été touchés par des blessures radioactives. Deux personnes sont mortes, les autres étaient à l'hôpital et que la situation radioactive de la centrale était plutôt complexe. La situation radioactive de la ville de Pripyat était considérablement plus grave qu'à la normale. Mais à ce moment la ne posait pas d'importants problèmes à la population de la ville.

Cette session de la commission gouvernementale a été dirigée très vigoureusement comme à son habitude par Boris Yevdokimovich Shcherbina. Nous avons rapidemment divisés les membres en différents groupes, chacun avec sa propre tâche.

Le premier groupe, dirigé par Alexander Grigoryevich Meshkov devait commencer à enquêter sur les causes du désastre. Le second groupe, sous la responsabilité du camarade Abagyan, devait organiser les mesures dosimétrique autour de la centrale et dans Pripyat ainsi que dans les zones environnantes les plus proches, les groupes de protection civile se chargeront du reste. Entretemps, le général Ivanov était arrivé, il allait diriger le groupe de protection civile de la région et devait organiser les mesures préparatoires pour une possible évacuation des civils ainsi qu'une première opération de décontamination. Général Berdov, le chef du ministère des affaires intérieurs de la république [Ukraine] devrait organiser l'ordre selon lequel les personnes pouvaient se trouver à l'intérieur des zones contaminées. Pour ma part, je devais m'occuper du groupe que devait développer des mesures pour localiser l'accident. Le groupe dirigé par Evgeny Ivanovich Vorobiev était chargée de gérer tous les problèmes médicaux.

Quand nous approchions Pripyat, à environs 8-10km de la ville, j'ai été frappé par l'apparence du ciel. Il était couleur mûr voir cramoisi, brillant au dessus de la centrale, ce qui le rendait absolument différent de ce qu'il devrait être aux alentours d'une centrale nucléaire. Il est bien connus que les centrales nucléaires sont très propres et bien rangée, avec tous leurs bâtiments et tuyaux qui n'émettent habituellement rien de visible dans l'air. Et, pour un spécialiste, une centrale nucléaire ne produit habituellement aucun gaz. C'est l'une de ses caractéristiques si l'on exclus quelques bâtiments spécifiques. Mais celle la ressemblait à une usine metallurgique ou une usine chimique géante avec un énorme rayonnement cramoisi sur la moitié du ciel visible. C'était très inquiètant et rendait la situation très inhabituelle.


Il est immédiatement devenu évident que les dirigeants de la centrale et le ministre de l'énergie étaient confus. D'un côté la plupart des membres du personnel et des dirigeants ont agis bravement et étaient prêt à effectuer n'importe quelle action nécessaire. Par exemple, les opérateurs des block 1 et 2 n'ont pas quitté leurs postes. Idem pour ceux du 3ème block qui était dans le même bâtiment que le 4ème block. Les divers services de la centrales étaient totalement prêt. Cela ceut dire que l'on pouvait trouver chaque personne et envoyer n'impore quel ordre ou tâches. Mais quelles ordres ou tâches faut il envoyer avant l'arrivée de la commission gouvernementale ?

La commission est arrivée à 20h20 le 26 avril. Il n'existait pas de plan d'action précis et sensé. La commission gouvernementale devait tout faire. Premièrement, l'ordre a été donnée d'arrêter le 3ème block. Le 1er et 2ème block ont continué à fonctionner malgré le haut niveau de contamination de leurs locaux qui pouvait atteindre des dizaines, voir des centaines, de milliroentgens par heures. Cette contamination des locaux a eu lieu à cause du système de ventilation. Celui-ci n'a pas été coupé à temps et a fait rentrer de l'air contaminé la ou des personnes ont continué à travailler.

Dés lors, la première équipe qui alla à l'intérieur devait immédiatement lancer la procédure d'arrêt des block 1 et 2. Cela a été fait à l'initiative d'Alexander Egorovich Meshkov, c'est lui qui donna cet ordre et pas les dirigeants de la centrale ou le ministère de l'énergie. L'exécution de cet ordre commença immédiatement.

Boris Scherbina avait appelé immédiatement la NBC, qui est arrivée très rapidemment avec le général Pikalov aux commandes. Des divisions d'hélicoptères étaient aussi en route. Ils étaient basés à Chernigov, avec le général Antoshkin qui était à la tête du quartier général de cet division aérienne. Ils commencèrent les survoles du 4ème block pour évaluer la situation.

Dés le premier vol, il était devenu clair que l'entièreté du réacteur avait été détruit. Le couvercle supérieur du réacteur, surnommé "Yelena", qui rend le réacteur hermétique, était presque à la vertical mais un peu penché. En d'autres mots, il était clair qu'il avait été arraché, ce qui nécessitait une force considérable. Donc, la partie suppérieur de la salle du réacteur était complètement détruite. Sur le toit de la salle des machines et sur le terrain de la centrale des morceaux de graphite étaient éparpillés. Certains gros éléments des barres emetrices de chaleur pouvaient être identifiés. Grâce à mon expérience, venant d'autres emplois, j'ai rapidemment déterminé la cause de ces dommages. Une explosion d'une puissance de 3 à 4 tonnes de TNT.

Le crater dans le réacteur crachait constamment une colonne de fumée blanche résultat, probablement, de la combustion du graphite. Dans le crater, des points lumineux d'un rouge intense ont put être remarqué. Cependant, il était difficile de savoir ce qui causait ces lueurs. Cela pouvait être des blcok de graphites chauds qui sont restés en place. Car le graphite brûle de manière uniforme en générant des produits de combustion blancs de la même manière qu'une réaction chimique ordinaire. Les lueurs visibles, qui se reflétaient dans le ciel, étaient des lueurs de graphite chaud. C'était si puissant.

Le niveau de radiation a été rapidemment mesuré à différents points sur les plans verticaux et horizontaux autour du réacteur. Comme observé, beaucoup de radiation c'était échapée du block 4, mais à ce moment, nous nous demandions principalement si le réacteur fonctionnait encore. C'est à dire, est-ce qu'il générait des isotopes radiactifs à vie courte. Car nous avions besoin de cette information immédiatement, une premiére tentative pour mesurer des champs gamma et neutroniques a été effectuée. Un APC [Machine individuelle blindée] militaire appartenant à la NBC a été utilisé à cet effet. Les premiers mesures ont montré qu'il y avait une source puissante de radiation neutronique. Ce qui pouvait indiquer que le réacteur fonctionnait encore.

Pour en avoir le cœur net, j'ai du aller dans l'APC et me rendre près du réacteur. Il est apparu qu'à l'intérieur de ces puissants champs de radiation gamma, le capteur de neutron de l'appareil de mesure ne fonctionnait pas, car il "sentait" ces puissants rayons gamma à cause desquels il devint érroné. C'est pourquoi l'information la plus précise à propos de l'état du réacteur fut obtenue à partir du ratio des isotopes à vie courte et vie longue du iodium 134 et 121. Ensuite, en faisaont des mesures de radiochimie assez rapidemment nous avons établis qu'aucun isotopes iodiques de courte durée de vie n'étaient produits et, par conséquent, le réacteur n'était pas opérationnel et était dans un état sous-critique.

Suite à cela, les jours suivants de multiples analyses de composants gazeux ont montré qu'aucun isotopes à courte duré de vie n'était émis. Et c'était la principale preuve pour nous que la masse de combustible, celle restante après l'explosion, était dans un état sous-critique. Après avoir effectué ces estimations initiales à propos de l'activité du réacteur, le prochain problème devint une préoccupation majeure pour nous. Premièrement, le sors de la population, et le nombre de membre du personnel qui devait rester à la centrale et continuer à la maintenir en service, même dans cet état. Secondement, prédire le comportement possible de la masse de combustible, les scénarios possibles et comment réagir à chacun de ces scénarios.

Au soir du 26, nous avions essayé toutes les possibilités d'inondation des zones actives. Cela n'a eu aucun effet autre que créer des panaches de vapeurs et noyer beaucoup de salles de service dans les block voisins. Il était clair que les pompiers qui avaient éteints les feux dans la salle des machins avaient fait cela très rapidemment et professionnellement.

Parfois il est dit que beaucoup de pompiers ont reçus des fortes doses de radiations inutilement, car ils se tenaient à certains endroits pour surveiller si de nouveaux feux ne démarraient pas. On dit que c'était une décision insensée. C'est faux car la salle des machines contient beaucoup d'huiles, d'hydrogène dans les générateurs et d'autres composants qui auraient non seulement pu raviver le feu mais aussi causer une nouvelle explosion qui aurait pu dévaster le 3ème block. C'est pourquoi leur action n'était pas seulement héroïque mais professionnelle, sensée et correcte à partir du moment ou ils ont pris les premières mesures précises pour localiser l'accident et l'empêcher de se répendre.

La prochaine question surgit à nous quand il est devenu clair que le crater du block 4 détruit relachait beaucoup de gaz radioactif. Il était clair que que c'était le graphite qui brulait et qui relâchait des particules qui entrainaient avec elle une quantité significative de radioactivités. Nous avons donc eu une nouvelle tâche difficile: Le graphite brule à un rythme d'1 tonne par heures, il y avait 2500 tonnes de graphite dans le block 4, donc cette masse pourrait bruler pendant 240 heures en déversant de la fumée contenant des particules radioactives. Ces particules auraient pu contaminer un vaste territoire.

La température à l'intérieur du block détruit serait limitée à la température du graphite brûlant, c'est à dire environ 1500° ou juste un peu plus. Un certain équilibre serait atteint. Par conséquent, les éléments combustibles en oxyde d'uranium fondraient et arrêteraient de produires des particules radioactives additionnelles. Mais la radiactivité, qui aurait été transportée par les fumées, auraient fortement contaminé une zone considérable. La situation radioactive n'autorisaient que les actions menées depuis les airs et seulement à une altitude de plus de 200m au dessus du réacteur. Nous n'avions donc pas les moyens techniques de stopper le feu de graphite de manière traditionnelle avec, par exemple, de l'eau ou de la mousse.

Nous avons du développer des méthodes nons traditionnelles pour résoudre ce problème. Notre "brainstorming" a été mené en consultation constante avec Moscou, ou quelqu'un était continuellement au téléphone, par exemple Anatoly Petrovich Alexandrov. De nombreux autres scientifiques de l'institut de l'énergie nucléaire et aussi du ministère de l'énergie ont participés activements à nos discussions. Chaque service, par exemple les pompiers de leur côté, étaient aussi en contacte constants avec toutes les organisations utiles de Moscou. Dés le second jours, nous commençions à avoir des conseil de l'extérieur, par exemple utiliser diverses solutions liquides.

