De toute ma vie, il ne m'était jamais apparu que j'allais devoir faire ce que je suis en train de faire. Du moins pas à cet âge. Tout juste la cinquantaine. Voilà que je commence la partie de la vie ou l'on rédige ses mémoires. Cette part est tragique, déroutante et incompréhensible.

Cependant, un évènement a eu lieu, d'une telle taille, impliquant tant de gens aux intèrets controversés, d'erreures et de victoires, d'échecs et de succès. Il y a tant d'interprètations différents du pourquoi et comment c'est arrivé, il est, en quelque sorte, de mon devoir de dire ce que je sais, comment je l'ai vu et compris et d'avoir mon témoignage sur les évènements qui se sont produits.

Le 26 avril 1986 était un dimanche, une journée magnifique et je me demandais si j'allais aller à l'université pour finir quelque chose pour eux ou laisser tout cela couler pour aller me reposer avec ma femme, Margarita Mikhailovna, et mes amis, ou encore aller à un meeting de militant du partis qui était prévue à 10h au ministère qui supervise notre institut - L'institut Nucléaire Kurchatov. Evidemment, à cause de ma nature et de vieilles habitudes, j'ai appelé une voiture pour aller au meeting des militants.

Avant le début du meeting, Nikolai Ivanovich Yermakov, le chef de la 16ème agence centrale du ministère de la construction des machine moyennes, sous qui se trouvait la supervision de toute notre université, arriva et dit calmement, mais en ayant l'air agacé, qu'un accident ennuyeux avait eu lieu à la centrale de Chernobyl.

Le rapport du ministre Efim Pavlovich Slavsky commença, et il etait assez creux, standard et mondain. Nous étions déjà accoutumé à la manière dont ce vieux mais talentueux démagogue narrait pendant 1 heure à quel point tout allais bien dans notre ministère avec sa voix forte et confiante. Toutes les mètriques étaient parfaites dans son rapport. Les meilleures sovkhozes, les meilleurs entreprises et tous les objectifs avaient été atteints. Mis ensemble, tout cela ressemblait à un discour de victoire.

Parfois, il marquait une pause pour critiquer un responsable ou un spécialiste à propos d'un nombre d'accidents de travail plus élevé, ou pour ses piètres performances financièree, ou pour un manquement lors de l'exécution d'une quelconque tâche technique au sain de notre ministère.

Comme d'habitude, il encensait le programme d'énergie atomique et les progès qui ont été fait. Cependant, au milieu de son sermont, il fit abruptement mention d'un accident qui aurait eu lieu à la centrale de Chernobyl. Cette centrale était sous la supervision de notre voisin le ministère de l'énergie. Sèchement il annonça qu'ils avaient du foirer quelque chose et qu'un accident y avait eu lieu mais que cela n'arrêterait pas le développement du programme d'énergie atomique. S'en est suivis un rapport de routine qui dura pendant 2 heures.

Vers midi, une pause fut annoncée et j'ai été discuter au second étage, dans le bureau du secretaire scientifique Nikolay Sergeevich Babay pour discuter du rapport. Directement après moi, Aleksandr Grigorjevich Meshkov, premier député du ministère de la construction des machines moyennes entra dans la pièce et déclara rapidemment qu'une comission gouvernementale avait été formée pour enquêter sur l'accident de Chernobyl et que j'avais été assigné à cette commission. J'ai été prévenu que les membres de la commission devaient se retrouver à l'aéroport Vnukovo à 16h. J'ai quitté le meeting immédiatement, pris une voiture pour mon université afin de chercher quelqu'un de l'équipe des réacteurs.

C'est avec grande difficulté que j'ai réussis à trouver le chef du département qui a développé et assistés les centrales avec des réacteurs RBMK (Les même que ceux de Chernobyl) - Alexander Konstantinovich Kulagin. Il était déjà au courant pour la catastrophe et savait que des signaux d'alarme inquiètants avaiet été lancé par la centrale la nuit précédante. Le signal était encrypté comme le veux la procédure; Celle ci veut que durant chaque déviation du fonctionnement normal de la centrale, la station doit informer le ministère des énergies ou le ministre responsable concernant la situation en utilisant des codes spéciaux. Dans ce cas, ils avaient reçus le signal: "1-2-3-4" signifiant que quelque chose avait eu lieu à la centrale et que cela impliquait un danger nucléair, un danger de radiation, un danger d'incendie et un danger d'explosion. A savoir tous les types de dangers possibles.

Il semblait que c'était le pire scénario possible. Il m'a dit que, comme prévus, des équipes s'étaient regroupées pour répondre à chacun de ces dangers et aller sur le terrain eux même ou coordonner les actions à distance et prendre la main sur le personnel de la centrale. Une équipe appropriée a été réunie la nuit et, dans les 3-4h, était en route pour le site. Cependant, pendant qu'ils étaient en route, un nouveau message est arrivé de la centrale disant que le reacteur (c'était le reacteur du block 4) était plus ou moins sous contrôle. Les opérateurs ont essayé de le refroidir mais, malheureusement, deux personnes avaient déjà été tuées. L'un d'entre eux était mort d'une blessure mécanique sous l'effondrement de matériaux de construction et un autre de brulure thermique, donc, venant d'un feu. Aucune information n'a été reçue concernant des blessures en rapport avec des radiations et cette information, bien qu'elle ne soit pas claire, nous a un peu calmé.

Après avoir pris toute la documentation nécessaires et avoir reçus de la part du camarade Kalugin quelques enseignement par rapport à la structure de la centrale et les problèmes qui auraient potentiellement pu avoir lieu, je suis passé par ma maison. A ce moment la mon chauffeur avait, comme prévu, ramené ma femme de son travail. Nous devions nous voir pour résoudre des problèmes familiaux qui, bien sur, sont restés non résolus. Je lui ai dit que je partais en voyage pour le travail et que la situation n'était pas claire. Ce faisant, je ne pouvais pas lui dire pendant combien de temps je partais. Après cela je me suis rendu à Vnukovo.

A Vnukovo, j'ai découvert que le chef de la commission gouvernementale était Boris Evdokimovich Scherbina, le président du bureau du complexe énergétique des combustibles. Il n'était pas à Moscou à ce moment la mais dans une autre région ou il dirigeait un meeting de membres du parti communiste. Nous savions qu'il était dans un vol qui le ramenait que que nous embarquerions dés qu'il serait la dans un avion qui a été affreté pour nous et qui se rendra au site de l'accident.

Les membres de la première commission gouvernementale approuvée étaient, pour autant que je sache et je me souvienne, était, en plus de Scherbina : Le ministre de l'énergie Mayoretz; Le vice-ministre de la santé Vorobiev Eugeny Ivanovich, qui était arrivé à Vnukovo juste avant Scherbina d'une autre région de l'union soviétique; Notre employé de longue date, membre de l'académie des sciences de l'URSS Viktor Alekseyevich Sidorenko. Le vice-président du Bureau de Supervision gouvernementale de l'énergie nucléaire était également assigné à la commission. En plus, il y avait le camarade Soroka, procureur général adjoint de l'URSS; et Fyodor Alekseyevich Scherbak, le chef d'une importante division du comité de sûreté du gouvernement (le KGB); ainsi que le vice-président du gouvernement Ukrainien qui devait être déjà présent sur le site; camarade Nikolayev; et le chef du comité régional exécutif, camarade Ivan Plyusch. C'était la compisition approximative de la commission gouvernementale. Celle dont je me rappel comme étant la composition originale.

Dés que Boris Evdokimovich arriva a Vnukobo, il embarqua immédiatement dans notre avion et nous décollions pour Kiev. Pendant le vole, nos conversations étaient nerveuses. J'essayais d'expliquer à Boris Evdokimoch l'accident de Three Miles Island en 1979. Je voulais lui prouver que les causes de cet accident n'étaient, probablement, pas liées à l'accident de Chernobyl à cause de différences fondamentales dans la constructions des réacteurs. C'est ce qui nous a occupé duré notre vol d'une heure.

A Kiev, une fois que nous avons débarqué, ce qui nous surpris fut la longue ligne des voitures officielles noires et la foule anxieuse composées de divers présidents de l'Ukraine, qui étaient précédés par le camarade Lyashko Aleksander Petrovich. Ils étaient tous inquiètes, et ils n'avaient pas assez d'informations précises; Cependant, tout le monde disait que la situation était vraiment grave. Nous n'avions reçus aucune information précise ici, nous somms donc monté dans nos voitures aussi tôt que possible et sommes partis pour la centrale. J'étais dans une voiture avec le camadare Plyusch. La centrale était à 140km de Kiev. Le voyage se déroula en soirée. N'ayant que peu d'informations, nous nous préparions à un travaile vraiment hors du commun. A cause de cela notre conversation était fragmentée avec de longs silences. Tous le monde était tendus et anxieux d'arriver là bas au plus vite pour comprendre ce qu'il se passait la, de quel échelle était le désastre auxquel nous devions faire face.

En me rappelant de ce voyage, je dois dire que je n'avais absolument aucune idée que nous allions aux devants d'un évènement d'échelle planetaire, dont on se souviendra probablement comme des évènements tel que de célèbes eruptions volcanique; Pompei par exemple ou quelque chose de similaire. Nous ne le savions pas durant ce trajet, nous essayions juste de devinier l'ampleur de l'accident. Sera-ce facile ou difficile ? En d'autres mots toutes nos pensées portaient sur le travail qui nous attendait.

En quelques heures, nous avons rejoins Chernobyl. Même si la centrale est appelée la station de Chernobyl, elle est située à 18km de cette ville réfionale. C'est une ville très verte et très agréable comme une campagne paisible. c'était l'impression que nous avons eu en passant à travers la ville. C'était calme et silencieux là bas. Tout était ordinaire.

Ensuite, nous sommes allés sur la toure menant à Pripyat, qui est une ville énergique ou habitaient les constructeurs et ouvriers de la centrale de Chernobyl. Je parlerais de la centrale en elle même, son histoire et fonctionnement un peu plus tard comme cela je ne pertuberais pas l'ordre chronologique de mes enregistrements. A Pripyat nous avons sentis la tension dans l'air. Nous sommes arrivés au bâtiment du comité du partis de la ville qui était dans le parc centrale. Tout près, il y avait un hotel, un vraiment bon dans lequel nous avons rencontré les autorités locales.

Mayorec était déjà la; il était arrivé avant la commission gouvernementale. Un groupe de spécialistes était aussi la, ils sont arrivés durant la nuit après le premier appel.

Immédiatement la premières session de la commission gouvernementale a été organisée. A notre surprise, ou au moins à ma surprise, on ne nous a pas présenté d'information suffisamment précises de la situation que ça soit à la centrale ou dans la ville. Le seul rapport précis concernant l'accident, il a eu lieu dans le 4ème block alors qu'ils conduisaient une expérience non standard du fonctionnement du turbo-générateur quand les turbines étaient en marche libres. Deux explosions ont eu lieu qui ont causé la destruction du bâtiment du réacteur. Un nombre considérable de membres du personnel a été blessé. Le nombre n'était pas précis mais il était clair qu'envirions 100 personnes ont été touchés par des blessures radioactives. Deux personnes sont mortes, les autres étaient à l'hôpital et que la situation radioactive de la centrale était plutôt complexe. La situation radioactive de la ville de Pripyat était considérablement plus grave qu'à la normale. Mais à ce moment la ne posait pas d'importants problèmes à la population de la ville.

Cette session de la commission gouvernementale a été dirigée très vigoureusement comme à son habitude par Boris Yevdokimovich Shcherbina. Nous avons rapidemment divisés les membres en différents groupes, chacun avec sa propre tâche.

Le premier groupe, dirigé par Alexander Grigoryevich Meshkov devait commencer à enquêter sur les causes du désastre. Le second groupe, sous la responsabilité du camarade Abagyan, devait organiser les mesures dosimétrique autour de la centrale et dans Pripyat ainsi que dans les zones environnantes les plus proches, les groupes de protection civile se chargeront du reste. Entretemps, le général Ivanov était arrivé, il allait diriger le groupe de protection civile de la région et devait organiser les mesures préparatoires pour une possible évacuation des civils ainsi qu'une première opération de décontamination. Général Berdov, le chef du ministère des affaires intérieurs de la république [Ukraine] devrait organiser l'ordre selon lequel les personnes pouvaient se trouver à l'intérieur des zones contaminées. Pour ma part, je devais m'occuper du groupe que devait développer des mesures pour localiser l'accident. Le groupe dirigé par Evgeny Ivanovich Vorobiev était chargée de gérer tous les problèmes médicaux.

Quand nous approchions Pripyat, à environs 8-10km de la ville, j'ai été frappé par l'apparence du ciel. Il était couleur mûr voir cramoisi, brillant au dessus de la centrale, ce qui le rendait absolument différent de ce qu'il devrait être aux alentours d'une centrale nucléaire. Il est bien connus que les centrales nucléaires sont très propres et bien rangée, avec tous leurs bâtiments et tuyaux qui n'émettent habituellement rien de visible dans l'air. Et, pour un spécialiste, une centrale nucléaire ne produit habituellement aucun gaz. C'est l'une de ses caractéristiques si l'on exclus quelques bâtiments spécifiques. Mais celle la ressemblait à une usine metallurgique ou une usine chimique géante avec un énorme rayonnement cramoisi sur la moitié du ciel visible. C'était très inquiètant et rendait la situation très inhabituelle.


Il est immédiatement devenu évident que les dirigeants de la centrale et le ministre de l'énergie étaient confus. D'un côté la plupart des membres du personnel et des dirigeants ont agis bravement et étaient prêt à effectuer n'importe quelle action nécessaire. Par exemple, les opérateurs des block 1 et 2 n'ont pas quitté leurs postes. Idem pour ceux du 3ème block qui était dans le même bâtiment que le 4ème block. Les divers services de la centrales étaient totalement prêt. Cela ceut dire que l'on pouvait trouver chaque personne et envoyer n'impore quel ordre ou tâches. Mais quelles ordres ou tâches faut il envoyer avant l'arrivée de la commission gouvernementale ?

La commission est arrivée à 20h20 le 26 avril. Il n'existait pas de plan d'action précis et sensé. La commission gouvernementale devait tout faire. Premièrement, l'ordre a été donnée d'arrêter le 3ème block. Le 1er et 2ème block ont continué à fonctionner malgré le haut niveau de contamination de leurs locaux qui pouvait atteindre des dizaines, voir des centaines, de milliroentgens par heures. Cette contamination des locaux a eu lieu à cause du système de ventilation. Celui-ci n'a pas été coupé à temps et a fait rentrer de l'air contaminé la ou des personnes ont continué à travailler.

Dés lors, la première équipe qui alla à l'intérieur devait immédiatement lancer la procédure d'arrêt des block 1 et 2. Cela a été fait à l'initiative d'Alexander Egorovich Meshkov, c'est lui qui donna cet ordre et pas les dirigeants de la centrale ou le ministère de l'énergie. L'exécution de cet ordre commença immédiatement.

Boris Scherbina avait appelé immédiatement la NBC, qui est arrivée très rapidemment avec le général Pikalov aux commandes. Des divisions d'hélicoptères étaient aussi en route. Ils étaient basés à Chernigov, avec le général Antoshkin qui était à la tête du quartier général de cet division aérienne. Ils commencèrent les survoles du 4ème block pour évaluer la situation.

Dés le premier vol, il était devenu clair que l'entièreté du réacteur avait été détruit. Le couvercle supérieur du réacteur, surnommé "Yelena", qui rend le réacteur hermétique, était presque à la vertical mais un peu penché. En d'autres mots, il était clair qu'il avait été arraché, ce qui nécessitait une force considérable. Donc, la partie suppérieur de la salle du réacteur était complètement détruite. Sur le toit de la salle des machines et sur le terrain de la centrale des morceaux de graphite étaient éparpillés. Certains gros éléments des barres emetrices de chaleur pouvaient être identifiés. Grâce à mon expérience, venant d'autres emplois, j'ai rapidemment déterminé la cause de ces dommages. Une explosion d'une puissance de 3 à 4 tonnes de TNT.

Le crater dans le réacteur crachait constamment une colonne de fumée blanche résultat, probablement, de la combustion du graphite. Dans le crater, des points lumineux d'un rouge intense ont put être remarqué. Cependant, il était difficile de savoir ce qui causait ces lueurs. Cela pouvait être des blcok de graphites chauds qui sont restés en place. Car le graphite brûle de manière uniforme en générant des produits de combustion blancs de la même manière qu'une réaction chimique ordinaire. Les lueurs visibles, qui se reflétaient dans le ciel, étaient des lueurs de graphite chaud. C'était si puissant.

Le niveau de radiation a été rapidemment mesuré à différents points sur les plans verticaux et horizontaux autour du réacteur. Comme observé, beaucoup de radiation c'était échapée du block 4, mais à ce moment, nous nous demandions principalement si le réacteur fonctionnait encore. C'est à dire, est-ce qu'il générait des isotopes radiactifs à vie courte. Car nous avions besoin de cette information immédiatement, une premiére tentative pour mesurer des champs gamma et neutroniques a été effectuée. Un APC [Machine individuelle blindée] militaire appartenant à la NBC a été utilisé à cet effet. Les premiers mesures ont montré qu'il y avait une source puissante de radiation neutronique. Ce qui pouvait indiquer que le réacteur fonctionnait encore.

Pour en avoir le cœur net, j'ai du aller dans l'APC et me rendre près du réacteur. Il est apparu qu'à l'intérieur de ces puissants champs de radiation gamma, le capteur de neutron de l'appareil de mesure ne fonctionnait pas, car il "sentait" ces puissants rayons gamma à cause desquels il devint érroné. C'est pourquoi l'information la plus précise à propos de l'état du réacteur fut obtenue à partir du ratio des isotopes à vie courte et vie longue du iodium 134 et 121. Ensuite, en faisaont des mesures de radiochimie assez rapidemment nous avons établis qu'aucun isotopes iodiques de courte durée de vie n'étaient produits et, par conséquent, le réacteur n'était pas opérationnel et était dans un état sous-critique.

Suite à cela, les jours suivants de multiples analyses de composants gazeux ont montré qu'aucun isotopes à courte duré de vie n'était émis. Et c'était la principale preuve pour nous que la masse de combustible, celle restante après l'explosion, était dans un état sous-critique. Après avoir effectué ces estimations initiales à propos de l'activité du réacteur, le prochain problème devint une préoccupation majeure pour nous. Premièrement, le sors de la population, et le nombre de membre du personnel qui devait rester à la centrale et continuer à la maintenir en service, même dans cet état. Secondement, prédire le comportement possible de la masse de combustible, les scénarios possibles et comment réagir à chacun de ces scénarios.

Au soir du 26, nous avions essayé toutes les possibilités d'inondation des zones actives. Cela n'a eu aucun effet autre que créer des panaches de vapeurs et noyer beaucoup de salles de service dans les block voisins. Il était clair que les pompiers qui avaient éteints les feux dans la salle des machins avaient fait cela très rapidemment et professionnellement.

Parfois il est dit que beaucoup de pompiers ont reçus des fortes doses de radiations inutilement, car ils se tenaient à certains endroits pour surveiller si de nouveaux feux ne démarraient pas. On dit que c'était une décision insensée. C'est faux car la salle des machines contient beaucoup d'huiles, d'hydrogène dans les générateurs et d'autres composants qui auraient non seulement pu raviver le feu mais aussi causer une nouvelle explosion qui aurait pu dévaster le 3ème block. C'est pourquoi leur action n'était pas seulement héroïque mais professionnelle, sensée et correcte à partir du moment ou ils ont pris les premières mesures précises pour localiser l'accident et l'empêcher de se répendre.

La prochaine question surgit à nous quand il est devenu clair que le crater du block 4 détruit relachait beaucoup de gaz radioactif. Il était clair que que c'était le graphite qui brulait et qui relâchait des particules qui entrainaient avec elle une quantité significative de radioactivités. Nous avons donc eu une nouvelle tâche difficile: Le graphite brule à un rythme d'1 tonne par heures, il y avait 2500 tonnes de graphite dans le block 4, donc cette masse pourrait bruler pendant 240 heures en déversant de la fumée contenant des particules radioactives. Ces particules auraient pu contaminer un vaste territoire.

La température à l'intérieur du block détruit serait limitée à la température du graphite brûlant, c'est à dire environ 1500° ou juste un peu plus. Un certain équilibre serait atteint. Par conséquent, les éléments combustibles en oxyde d'uranium fondraient et arrêteraient de produires des particules radioactives additionnelles. Mais la radiactivité, qui aurait été transportée par les fumées, auraient fortement contaminé une zone considérable. La situation radioactive n'autorisaient que les actions menées depuis les airs et seulement à une altitude de plus de 200m au dessus du réacteur. Nous n'avions donc pas les moyens techniques de stopper le feu de graphite de manière traditionnelle avec, par exemple, de l'eau ou de la mousse.

Nous avons du développer des méthodes nons traditionnelles pour résoudre ce problème. Notre "brainstorming" a été mené en consultation constante avec Moscou, ou quelqu'un était continuellement au téléphone, par exemple Anatoly Petrovich Alexandrov. De nombreux autres scientifiques de l'institut de l'énergie nucléaire et aussi du ministère de l'énergie ont participés activements à nos discussions. Chaque service, par exemple les pompiers de leur côté, étaient aussi en contacte constants avec toutes les organisations utiles de Moscou. Dés le second jours, nous commençions à avoir des conseil de l'extérieur, par exemple utiliser diverses solutions liquides.

Le raisonnement derrière nos décisions était le suivant. Tout d'abord, nous devions larguer autant de substances contenant du bore que possible, afin que, dans n'importe quelles conditions de mouvements de masse du combustible, elles fournissent un absorbeur de neutrons suffisamment efficace. Heureusement, de grandes quantités (40 tonnes) de carbure de bore étaient stockées et ont été larguées d'urgence dans le réacteur. De cette façon, nous avons rempli notre première tâche et introduit autant d'absorbeurs de neutrons que possible.

La deuxième tâche consistait à déposer des matériaux qui stabiliseraient la température. Pour ce faire, il fallait forcer l'énergie générée par la désintégration du combustible nucléaire à être dépensée dans les transitions de phase des matériaux [fusion par exemple]. La première idée que j'ai eue à ce sujet a été de larguer de grandes quantités de grenaille de fer. La centrale en avait beaucoup en stock - elle était utilisée dans la construction, pour être mélangée au béton afin de le rendre plus lourd. Malheureusement, l'entrepôt où était stockée la grenaille de fer était passé sous le premier nuage de particules radioactives et tout était contaminé, ce qui rendait impossible de travailler avec en toute sécurité. De plus, nous ne connaissions pas la température à l'intérieur du noyau. Par exemple, si elle était inférieure à la température de fusion de l'acier, alors les larguer ne serait pas suffisant. Parce que nous pourrions manquer les niveaux inférieurs de température de stabilisation.

Ainsi, après de nombreuses consultations et discussions, nous avons sélectionné deux matériaux comme stabilisateurs de température : le plomb et la dolomite. Premièrement, évidemment parce qu'ils fondent à basse température ; deuxièmement, ils ont une certaine capacité à extraire les éléments radioactifs ; troisièmement, lorsqu'ils se solidifient, ils peuvent créer une sorte d'écran contre les rayons gamma. Tout cela signifiait que c'était un bon choix. Bien sûr, on craignait que si les températures étaient beaucoup plus élevées, disons 1600-1700°C, le plomb ne s'évapore et ne soit transporté hors du réacteur, ce qui entraînerait une contamination supplémentaire de certaines zones, et que cette mesure soit inefficace.

En raison de ces préoccupations, j'ai placé sous ma supervision un groupe de scientifiques de Donetsk du ministère ukrainien de l'Énergie. Ils avaient des appareils suédois (de la société "Ada"), tels que des thermoviseurs, et ont commencé à faire des survols constants du 4e bloc pour enregistrer la température de la surface. C'était une tâche très difficile, car les semi-conducteurs utilisés dans ces thermoviseurs étaient fortement affectés par les puissants rayons gamma qui les frappaient, ce qui faussait considérablement les résultats. C'est pourquoi j'ai conseillé d'utiliser des mesures supplémentaires de la température par thermocouple qui seraient effectuées depuis le sol.

Eugeny Petrovich Razantzev s'est attelé à cette tâche avec des pilotes d'hélicoptères. Ils ont utilisé de très longues tiges pour descendre les thermocouples. Une tâche très difficile pour mesurer la température de surface ...

Enfin, parce que le graphite brûlait encore, j'ai demandé de recueillir des échantillons d'air à différents endroits pour les envoyer à Kiev afin qu'ils puissent analyser les composants du CO2 et du CO et leur proportion. Je pourrais utiliser ces données pour évaluer approximativement la température maximale à l'intérieur du 4e bloc.

En analysant l'ensemble des données recueillies comme décrit, nous sommes arrivés à la conclusion qu'à l'intérieur du réacteur, il y avait de petites zones de haute température autour de 2000C, tandis que la plupart des surfaces étaient chauffées à environ 300C. Donc, dans cet aspect, le plomb serait une mesure efficace. Après toute cette étude, 2400 tonnes de plomb ont été larguées sur place par les services d'hélicoptères avec beaucoup de précision et d'habileté.

La quantité de plomb largué augmentait de jour en jour. J'ai été choqué par la rapidité et l'ampleur avec lesquelles tous les matériaux nécessaires ont été livrés pour mener à bien cette opération. Mais, en tenant compte du fait qu'il y avait aussi des zones à haute température, nous avons décidé d'utiliser un carbonate, la dolomite par exemple, qui accomplirait la même tâche que le plomb. où il était possible de stabiliser la température en dépensant une énergie excessive pour la désintégration des composants de la dolomite. L'un de ces composants est le magnésium OA  - un oxyde avec une relativement bonne conductivité thermique et, comme le plomb, quand il se met en place, il agrandit la zone de rayonnement thermique, il transfère la chaleur à tous les autres éléments de construction métalliques. Mais ce n'est pas un métal. Et l'oxyde a réduit la concentration d'oxygène dans la zone de l'incendie, ce qui a contribué à l'éteindre. Tout ce mélange de matériaux, selon ce raisonnement, a été déposé dans le réacteur détruit.

Anatoly Petrovich Alexandrov nous a fortement recommandé de commencer aussi à déposer de l'argile. C'est un assez bon sorbant des radionucléides. L'argile et le sable qui ont été largués en grandes quantités étaient destinés à être utilisés comme une couche filtrante qui pourrait retenir au moins une partie des composants radioactifs si les piles à combustibles de dioxyde d'uranium commençaient à fondre.

Il est clair que le fait de laisser tomber quelque chose d'une hauteur de 200m a créé une situation complexe autour du 4ème bloc. En effet, lorsque 200 kg tombent d'une hauteur de 200 m, ils projettent de la poussière, et cette poussière est porteuse de radioactivité. Or, ces particules s'agglomèrent dans l'air et retombent sur le territoire de la station. Ce nuage lui-même était une sorte de protection contre les particules d'aérosol qui, autrement, auraient pu être emportées sur de grandes distances.

À en juger par le flux de radioactivité sortant du 4e bloc, sa quantité et sa dynamique, nos actions ont été assez efficaces, et une quantité considérable de radioactivité a été confinée et ne s'est pas répandue sur de grandes distances, à l'exception du césium et du strontium - les éléments qui fondent le plus facilement.

De cette façon, la somme de toutes les actions nous a permis de sceller le 4e bloc et de créer une couche de matériaux filtrants, empêchant la fusion du combustible lui-même en bloquant de nombreuses réactions endothermiques. Cet ensemble a permis de réduire considérablement la zone de propagation de la radioactivité du 4ème bloc et de la centrale vers d'autres zones.

Il s'agissait des efforts de repérage. Les décisions ont été prises le 26 avril et mises en œuvre du 26 avril au 2 mai inclus. C'était la période principale pendant laquelle nous avons largué des matériaux dans le réacteur. Après le 2 mai, nous avons arrêté les largages et fait une pause. Puis vers le 9 mai, nous avons repris quand une zone enflammée a été repérée dans le réacteur. Il s'agissait soit de graphite, soit d'une construction métallique d'une température assez élevée. Nous avons largué 80 tonnes de plomb supplémentaires à cet endroit et ce fut le dernier largage massif.

Outre les matériaux mentionnés pour la stabilisation de la température ou pour la création de la couche filtrante, nous avons effectué une opération de dépoussiérage. Cette opération a été proposée par Boris Veneaminovich Gidaspov, membre de l'Académie des sciences, qui était venu aider les scientifiques qui travaillaient là (c'était plus tard, vers le 10 mai). Des solutions spéciales étaient remplies dans des sacs en plastique et déposées dans le réacteur. Là, ils éclataient et couvraient une surface importante ; la solution se polymérisait et se solidifiait. En outre, la même chose était faite sur les surfaces susceptibles de créer de la poussière. Toutes ces mesures ont été, je le répète, planifiées dans la soirée du 26 avril. Elles se sont poursuivies jusqu'au 12-15 mai, les principaux largages se terminant comme prévu le 2 mai.

C'était la partie repérage. Bien entendu, nous recueillions constamment des échantillons d'air sur des filtres pour mesurer la radioactivité transportée et examiner sa dynamique. Si le premier nuage avait emporté environ 1000 curies de radioactivité par jour, à ma deuxième date de départ de Tchernobyl, c'était 100 curies par jour et cela diminuait.

Bien entendu, la précision et l'exactitude des mesures et des calculs effectués ont fait l'objet de nombreuses discussions. Par conséquent, même la rigueur des mesures de base n'était pas garantie à tous les points de mesure. Mais j'en parlerai un peu plus tard.

J'ai décrit précédemment le travail avant et après la localisation de l'accident, mais une décision beaucoup plus importante à prendre le 26 avril était la question de la population. Immédiatement après que nous ayons décidé comment refroidir le réacteur du 4e bloc, la discussion sur Pripyat a commencé. Le 26 au soir, les niveaux de radiation étaient dans les limites autorisées. En commençant par un milliroentgen par heure jusqu'à un maximum de dizaines de milliroentgen par heure, ce n'était pas un environnement sain, mais cela lança la discussion.

Dans ces conditions, où d'un côté nous avions des mesures de radioactivité répétitives et de l'autre, les médecins étaient limités par un ordre des choses accepté selon lequel l'évacuation ne pouvait commencer que lorsqu'il y avait un risque qu'une personne reçoive 25 roentgens biologiques par individu dans un certain laps de temps. L'évacuation était obligatoire lorsqu'une personne risquait de recevoir 75 roentgens biologiques. Mais entre 25 et 75 roentgens biologiques, la décision d'évacuer revenait aux autorités locales. C'est dans ces conditions que nous avons entamé la discussion.

Je dois dire que tous les physiciens, en particulier Viktor Alekseevich Sidorenko, ont estimé que les conditions ne feraient qu'empirer, et ont insisté sur l'évacuation obligatoire. Et les médecins ont en quelque sorte soutenu cette décision. Vers 11 heures le 26 avril, Boris Evdokimovich [Scherbina], après avoir pris en compte toutes nos recommandations, a décidé de procéder à l'évacuation obligatoire. Après cela, les représentants de l'Ukraine, le camarade Plyusch et le camarade Nikolaev, ont commencé à préparer l'évacuation de la ville prévue pour le lendemain.

Ce n'était pas une opération facile. Des transports étaient nécessaires ; ils ont été appelés de Kiev. Il fallait repérer les routes carrossables afin de planifier les itinéraires pour l'évacuation. Le général Berdov a dirigé ce travail, et a également organisé la tâche d'informer la population afin qu'elle ne sorte pas de chez elle. Malheureusement, cela signifiait que l'information n'était diffusée que verbalement - ils visitaient chaque maison, affichaient également des avis. Il semble que tout le monde n'ait pas été complètement informé, car des mères avec des enfants ont été vu dans les rues le matin du 27.

À 11 heures, nous avons été officiellement informés que toute la ville serait évacuée avant 14 heures. Tous les moyens de transport avaient été rassemblés, tous les itinéraires avaient été identifiés, et vers 14 h - 14 h 30, la ville entière était vide. À l'exception des travailleurs de la gare et de certains travailleurs nécessaires au fonctionnement des services publics.
Le personnel de la station a été transféré dans un camp de pionniers "Skazochniy", situé à 10 km de Pripyat. L'évacuation a été rapide et précise, bien qu'elle se soit déroulée dans des conditions inhabituelles.

Cependant, il y a eu quelques problèmes. Par exemple, un groupe de citoyens a demandé à la Commission gouvernementale la permission d'évacuer dans leurs propres voitures. Il y avait quelques milliers de voitures de ce type dans la ville. Après quelques réflexions, la Commission gouvernementale les a autorisés à utiliser leurs voitures. Peut-être était-ce une mauvaise décision, car certaines de ces voitures étaient contaminées, et les postes dosimétriques n'avaient pas encore été organisés pour contrôler les niveaux de contamination de ces véhicules.

Ainsi, de nombreux objets personnels que les gens avaient emportés avec eux sont sortis de Pripyat et ont emporté la contamination avec eux. Ils ont cependant pris un nombre minimal d'objets parce qu'ils espéraient que l'évacuation était temporaire. Cependant, je me répète, l'évacuation a eu lieu à un moment où les niveaux de radiation de Pripyat n'étaient pas si élevés ; et par conséquent, le niveau de contamination des objets, ainsi que des personnes elles-mêmes, n'était pas non plus élevé. Il est maintenant clair qu'aucun des quelque 50 000 civils de Pripyat, qui ne se trouvaient pas à la centrale après l'accident, n'a reçu une quantité considérable de radiations.

C'était la deuxième ligne de défense - la protection de la population. Ensuite, des mesures dosimétriques de plus en plus poussées de la situation ont été effectuées. La composition isotopique a été analysée de manière plus approfondie. Cela a été fait par les services de la Commission hydro-métrique du gouvernement et par les services du général Pikanow, ainsi que par les services de la station. Je dois dire que les services de dosimétrie et les militaires avaient fait un excellent travail, cependant, les informations les plus précises que nous avons obtenues provenaient du laboratoire de l'institut de radiations qui avait été installé sur place. Il était dirigé par le camarade Petrov qui était arrivé ici plus tôt. L'Institut de recherche et de développement de l'ingénierie énergétique de Dollezhal (NIKIET), dirigé par le camarade Egorov, nous a fourni les données les plus précises sur la composition isotopique et sur la propagation de la radioactivité. Sur la base de leurs données, nous avons adopté l'une ou l'autre décision.

Il était clair qu'au cours des premiers jours, en raison de la façon dont les masses d'air circulaient et des chutes de matériaux dans le réacteur, la contamination se propageait avec la poussière.

[RUPTURE DE BANDE]

Quelques mots sur les conditions dans lesquelles la Commission gouvernementale a fonctionné. Quelques impressions personnelles de l'époque ...

Avant tout, je tiens à dire que le choix de Boris Eudokimovitch Scherbina à la tête de la Commission gouvernementale était un très bon choix. En effet, il a la bonne habitude d'écouter attentivement les spécialistes, de saisir rapidement leur point de vue et d'être immédiatement prêt à prendre des décisions. Il n'est en aucun cas timide ou lent à prendre des décisions. On l'a vu très clairement dans une situation aussi exceptionnelle.

Je ne citerai qu'un exemple de son travail. Après les calculs complexes sur le plomb, Alexandrov, par exemple, n'a pas pu comprendre mon raisonnement pendant longtemps, pourquoi ce plomb était nécessaire. J'ai essayé de lui expliquer qu'il n'y avait aucune possibilité de larguer de la grenaille de fer pour les raisons que j'ai mentionnées précédemment. Parce qu'attendre qu'il arrive signifierait que nous devrions stabiliser la température à un niveau beaucoup plus élevé alors que nous voulions le faire à un niveau plus bas. Selon mes estimations, 200 tonnes de plomb avaient été commandées, mais j'ai immédiatement dit à Boris Eudokimovitch que 200 tonnes ne résoudraient aucun problème. Nous aurions besoin d'environ 2000 tonnes de plomb à larguer dans le cratère du réacteur. Il a écouté très attentivement (je pensais qu'il serait difficile pour le pays de fournir autant de matériel en quelques jours) et, comme je l'ai appris plus tard, il a commandé 6 000 tonnes de plomb, car il pensait que nous avions pu faire une erreur dans nos calculs et qu'il valait mieux avoir un surplus de plomb plutôt que de ne pas en avoir assez. Ceci n'est qu'un exemple spécifique.

Le personnel de la station a également été surprenant d'une certaine manière. Ils ont laissé des impressions très contradictoires. J'en ai déjà parlé. Nous avons rencontré des gens qui étaient prêts à faire n'importe quel travail en toutes circonstances. Plus tard, dans des documentaires ou des mémoires, j'ai lu que certains membres du personnel avaient fui leur poste. Mais la situation était complexe. Surtout après l'évacuation, beaucoup de gens ne savaient pas où étaient leurs enfants, leurs mères, car les gens avaient été évacués dans toutes les directions. Certains sont restés dans les villages où ils ont été évacués, d'autres ont immédiatement pris des billets et sont allés chez leurs proches. Mais où sont-ils allés ? Cela rendait les choses plus compliquées. Néanmoins, tous les employés de la station, depuis les simples employés jusqu'au personnel ministériel, étaient prêts à mener les actions les plus rigoureuses et les plus courageuses, pour ainsi dire. Mais quelles devaient être ces actions ? Que devaient-ils faire dans une telle situation ? Comment le travail devait-il être planifié et organisé ? De ce point de vue, il n'y avait aucune compréhension des mesures à prendre, ni de la part du personnel de la station, ni de la part du ministère de l'Énergie. C'est donc à moi et à la Commission gouvernementale qu'il incombait de prendre ces décisions, d'élaborer le plan d'action, de bien comprendre la situation.

Cette confusion s'est manifestée même dans de petites choses. Je me souviens de l'époque où la Commission gouvernementale était encore à Pripyat, nous n'avions pas assez de respirateurs, de dosimètres personnels appelés DTL, et même de dosimètres crayons assez fiables, qui indiquaient certaines mesures. Il n'y avait pas assez de ces appareils pour tous ceux qui participaient aux travaux. De plus, beaucoup d'entre eux n'avaient pas été rechargés, ou les gens n'avaient pas reçu d'instructions sur la façon de les utiliser et sur le moment de les recharger. C'était assez inattendu.

Nous ne pouvions que nous en vouloir de ne pas avoir installé des dispositifs de dosimétrie automatique autour de la station, qui auraient enregistré la télémétrie des conditions de rayonnement dans un rayon de, disons, 1 km, 2 km, 4 km et 10 km. Nous avons donc dû envoyer beaucoup de personnes pour évaluer la situation. Il n'y avait pas d'avions radiocommandés équipés de dispositifs dosimétriques. Nous avons donc dû envoyer un nombre considérable d'hélicoptères pour prendre les mesures et enquêter. Il est clair qu'un humain est irremplaçable lorsqu'il s'agit d'effectuer certaines tâches complexes, comme le largage d'une cargaison ou toute autre opération impliquant de grands appareils placés sur un hélicoptère. Mais certaines tâches simples et répétitives auraient pu être effectuées par de petits aéronefs sans équipage et radiocommandés. Ce type d'équipement n'était pas disponible à l'époque.

Il y avait aussi des problèmes de culture élémentaire. Pendant les premiers jours à Pripyat, de la nourriture était livrée : concombres, tomates, saucisses, bouteilles de Pepsi-cola, limonades. Tout cela a été livré dans des pièces relativement sales, et a été préparé pour être mangé au même endroit à mains nues. Ainsi, même une habitude hygiénique de base pour manger était absente pendant les premiers jours. Plus tard, après quelques jours, lorsque les conditions se sont améliorées, des tentes à manger ont été installées et des pratiques sanitaires et hygiéniques appropriées ont été mises en place. C'était très simple, mais cela permettait de protéger les mains des gens, et la nourriture elle-même, de toute contamination.

Les premiers jours, tout cela n'avait pas été organisé et c'était choquant. C'était quelques-uns des plus petits problèmes.

La Commission gouvernementale a travaillé depuis Pripyat pendant les premiers jours. Le quartier général se trouvait dans le bâtiment du comité du parti de la ville. Si nous le pouvions, nous dormions dans un hôtel voisin. Une fois l'évacuation terminée, la Commission est restée à Pripyat pendant quelques jours, mais elle a ensuite déménagé dans le bâtiment du comité régional du parti à Tchernobyl, ainsi que dans un camp militaire. Peu après, les quartiers de travail ont été organisés. Les logements, cependant, ont été placés dans la ville d'Ivankov, située à 50 km de Tchernobyl. Il était clair que lors de telles migrations, il n'y avait pas de centre de commandement préparé à partir duquel il aurait été possible d'organiser le travail dans des conditions aussi difficiles. Tout cela devait être inventé et organisé sur place, avec succès ou non.

Le deuxième ou le troisième jour, je crois, j'ai proposé d'organiser un groupe d'information au sein de la Commission gouvernementale. J'y ai invité deux ou trois journalistes expérimentés. Ils devaient recueillir auprès des spécialistes les informations nécessaires sur la situation médicale, technique et radioactive, en quantité suffisante pour répondre à leurs besoins, qu'elles soient complètes ou partielles, et traiter les imprécisions lorsque nous n'avions pas nous-mêmes suffisamment d'informations. Ensuite, ils les envoyaient à TASS, à la télévision et aux journaux pour informer les gens de ce qui se passait, de la situation. Cela n'a pas été rejeté, mais pour autant que je sache, aujourd'hui encore, aucun groupe d'information de ce type n'a été créé.