
Le 2 mai, la commission gouvernementale était déjà à Tchernobyl. Nikolay Ivanovich Ryzhkov et Egor Kuzmich Ligachev sont arrivés dans la zone d'exclusion. Leur arrivée a eu une grande importance. Un jour avant leur arrivée, la commission gouvernementale avait décidé de poursuivre l'évacuation d'une zone située dans un rayon de 30 km autour de la centrale nucléaire de Tchernobyl. Cette décision était fondée sur une prédiction de la propagation de la radioactivité et une analyse de la situation actuelle à la veille du 2 mai.

Après l'arrivée de nos hôtes de haut rang, ils ont délibérément commencé leur visite par les endroits où les évacués avaient été placés. Puis le 2 mai, ils ont participé à la réunion du comité régional du parti de Tchernobyl avec le camarade Scherbicky (qui était ici pour la première fois). Avant cela, l'ensemble du gouvernement ukrainien a été représenté très activement et avec succès par le député président de l'Ukraine Nikolaev. Cette réunion a été très importante. Tout d'abord, grâce à nos rapports, et j'étais un raporteur, ils ont compris la situation, compris qu'il ne s'agissait pas d'un accident moyen mais d'une catastrophe de grande ampleur qui aura des conséquences à long terme, et que d'énormes quantités de travail seraient nécessaires pour poursuivre la stabilisation du 4ème bloc ainsi que pour décontaminer la zone et construire un abri pour le 4ème bloc accidenté. Il fallait également faire un bilan de la situation et envisager la réactivation des 1er, 2e et 3e blocs. Et enfin analyser la possibilité de poursuivre la construction des 5e et 6e blocs. Ces questions ont alors été rédigées. Nous avons également constaté une augmentation des niveaux de radiation à Kiev et dans d'autres villes situées à une certaine distance de Tchernobyl.

Les membres du parti et le gouvernement étaient assez inquiets de tout cela. C'est pourquoi ils sont venus personnellement régler ces questions sur place. Après que nous ayons décrit la situation, les décisions essentielles ont été prises. Ces décisions ont déterminé l'ordre complet du travail d'organisation pour le reste de la période. L'ampleur du travail, la façon dont toutes les organisations et le gouvernement lui-même l'ont perçu.

Le groupe opérationnel dirigé par Nikolai Ivanovich Ryzhkov a été créé et presque toute l'industrie soviétique a été affectée à la catastrophe.

À partir de ce moment, la Commission gouvernementale n'est devenue qu'un mécanisme administratif pour cet énorme travail gouvernemental qui était effectué sous le contrôle du groupe opérationnel du CCCPSU. Le groupe opérationnel tenait des réunions régulières au cours desquelles il était rendu compte des niveaux de radiation à chaque point de mesure, ainsi que de tous les détails concernant les tâches effectuées. En d'autres termes, je ne connaissais aucun événement, petit ou grand, dont le groupe opérationnel du Politburo n'était pas au courant. A l'exception de Nikolai Ivanovich Rizhkov, le groupe opérationnel était composé de Yegor Kuzmich Ligachev, camarade Scherbikov, camarade Vorotnikov, camarade Vlasov - le ministre des affaires étrangères, Vladimir Ivanovich Dolgikh - secrétaire du CCCPSU qui, au nom du Comité central, supervisait tous les événements réalisés dans la centrale nucléaire de Tchernobyl et dans l'énergie atomique dans son ensemble. Il me semblait qu'il faisait cela 24 heures sur 24, 7 jours sur 7, sans pour autant négliger les autres tâches qui lui étaient assignées.

Je dois dire qu'à plusieurs reprises, lorsque j'ai assisté aux réunions du groupe opérationnel, ces réunions se sont déroulées de manière très calme et conservatrice. Ils essayaient autant que possible de fonder leurs décisions sur le point de vue des spécialistes. Cependant, ils ont également comparé ce que disent de nombreux spécialistes. En résumé, pour moi, c'était un exemple de flux de travail correctement mis en place. Vous savez, je ne pouvais même pas supposer que le groupe des opérateurs prendrait des décisions aussi déterminées et volontaires. Ces décisions avaient pour seul but de gérer la situation plus rapidement, de réduire les conséquences. Le travail était comme une équipe scientifique bien organisée.

Premièrement - étudier soigneusement les informations disponibles. De préférence des informations obtenues de plusieurs sources et il y a eu des cas où les militaires ont fourni des informations différentes de celles des services civils. C'était notamment le cas pour les explosions radioactives dans le 4e bloc - différents services avaient fourni des informations différentes dans les premières étapes de la stabilisation.

Par exemple, en juin, différents groupes ont fourni des estimations différentes de la radioactivité qui s'était échappée du 4e bloc.

Dans un autre cas, l'institut GeoChem avait fourni un rapport approuvé par l'académicien Velikhov, qui était basé sur leurs mesures selon lesquelles plus de 50% du contenu du réacteur s'était échappé de son cœur et du territoire de la centrale de Tchernobyl. Ils avaient estimé une zone colossale de diffusion du plutonium sur le territoire de l'Union soviétique.

Le deuxième groupe de spécialistes, qui travaillait sous la direction de Lev Dmitrievich Ryabev, était composé de membres du personnel de l'institut de radiations du ministère de la construction des machines moyennes et ne mesurait l'activité que dans certains points hydrophysiques autour de la station. Et ils ont estimé le combustible échappé par l'activité dans leurs points mesurés.

Bien sûr, c'était faux. L'auto-absorption n'a pas été prise en compte, ainsi que de nombreux autres facteurs. Mais néanmoins, à en juger par cet aperçu de base, ils ont également conclu qu'environ la moitié du combustible se trouvait à l'intérieur du réacteur et que l'autre moitié s'était échappée.

Enfin, le troisième groupe de spécialistes, qui avait étudié de la manière la plus approfondie toutes les cartes du service gouvernemental Hydro Metric, a intégré toute l'activité des services terrestres et aériens, en les comparant aux données reçues de l'étranger. Ils n'ont pas pu obtenir plus de 3-4% de radioactivité qui s'était échappée du 4ème bloc.

Toutes ces informations ont été accumulées dans mon sous-groupe et ont eu un effet pratique sur les actions et les efforts à consacrer aux travaux de décontamination et d'élimination.

En raison de ces divergences, une commission a dû être formée et il a été demandé à Anatoly Petrovich d'être un arbitre pour rechercher les erreurs. Au final, il s'est avéré que le groupe GeoChem avait tort, car leurs échantillons avaient été prélevés dans des conditions telles qu'ils avaient inclus du plutonium utilisé dans des armes provenant de la période des explosions nucléaires. Ces inexactitudes ont été prises en compte, mais cette approche en elle-même n'était pas exacte.

Finalement, tout s'est soldé par le chiffre suivant : entre 3 et 4 % du combustible a été rejeté du réacteur du 4e bloc. Mais pendant cette période, la situation était assez tendue. Le groupe opérationnel lui-même n'a cependant montré aucune tension. Ils n'ont cessé d'effectuer des mesures et des élaborations supplémentaires et ont fait de leur mieux pour comprendre les conditions réelles.

Pendant ce temps, le groupe opérationnel s'efforçait constamment d'assurer une protection maximale à la population et, en fonction des degrés de contamination possibles, de décider du montant de la compensation nécessaire pour les personnes évacuées. Je le répète et j'en ai été personnellement témoin. Ils ont pris de nombreuses décisions dans le but précis d'aider les personnes qui ont été affectées par cet accident. Cela est vrai pour chaque cas et pour tous les cas.

Une autre chose qui m'a surpris à propos du groupe des opérateurs est qu'il n'a jamais essayé de cacher ses décisions. Par exemple, des décisions d'un certain type ont été prises, comme la date de lancement des 1er et 2ème blocs, ou le délai d'achèvement du sarcophage, ou les travaux sur les 5ème et 6ème blocs, ou les décisions concernant la fermeture de Pripyat. Ces décisions étaient adoptées, mais si des données expérimentales montraient que la fermeture de Pripyat pouvait être évitée et qu'elle pouvait être décontaminée et même habitée plus tard, alors l'opérateur changeait ses décisions en fonction des nouvelles données, sans voir quelque chose de mauvais dans ce changement.

Nikolaï Ivanovitch Ryzhkov s'était rendu à plusieurs reprises à la centrale nucléaire de Tchernobyl. Le groupe opérationnel a dû prendre de nombreuses décisions concernant l'acceptation ou le rejet de l'aide étrangère proposée à un moment donné.

Je voulais le dire à haute voix. Mais en me remémorant ces jours de mai, je dois dire qu'après que N.I.Ryzhkov et E.K.Ligachev aient visité les lieux de l'accident et vérifié la situation, nous avons reçu un ordre : la composition de la commission gouvernementale devait être modifiée.

Boris Eudokimovitch [Scherbina] est resté à la tête de la commission gouvernementale, mais il a été décidé que tous les travaux ultérieurs sur le site seraient effectués par un deuxième groupe. Alors que le premier groupe se rendrait à Moscou, sur le site, le second groupe serait dirigé par le président du Conseil des ministres, Ivan Stepanovich Silaev.

Tout le groupe de la première commission gouvernementale est parti, mais Scherbina nous a demandé, à moi et au camarade Sidorenko, de rester un peu pour terminer le travail. Sidorenko devait enquêter sur les causes de l'accident et moi, je devais terminer les travaux de stabilisation du 4ème bloc. Officiellement cependant, j'ai dû être remplacé dans l'équipe de Silaev par Eugeny Petrovich Ryazantsev - adjoint du directeur de notre Institut d'énergie nucléaire. Il était arrivé et ensuite, de manière inattendue, Eugeny Pavlovich Velikhov est apparu dans ce groupe, je ne sais même pas sur quel ordre.

Je dois dire quelques mots ici...

Eugeny Pavlovich Velihov qui, semble-t-il, regardait trop la télévision sur le "syndrome chinois", est arrivé avec des inquiétudes que j'ai rapportées à Rizhkov et Ligachev. Nous étions préoccupés par l'incertitude de la forme géométrique des restes du réacteur. Il était clair que de la chaleur était générée à l'intérieur de cette masse de combustible. L'échauffement pourrait se poursuivre et un certain mouvement vertical de cette masse de combustible pourrait se produire. En particulier, nous étions préoccupés par deux choses : ce mouvement peut-il provoquer une accumulation de masse critique dans une région qui produirait des isotopes à vie courte ? C'était la première chose qui nous inquiétait, mais nous espérions que les grandes quantités de bore (40 tonnes) qui ont été larguées dans le réacteur seraient mélangées plus ou moins uniformément avec le combustible et aideraient à prévenir l'accumulation de la masse critique. Cependant, nous ne pouvions pas éliminer totalement la possibilité que de tels "réacteurs" locaux apparaissent. C'était le premier problème. Et le second était que les températures peuvent être trop élevées à l'intérieur de ces masses. Certains éléments de construction de la partie inférieure du réacteur pourraient ne pas y résister. Le béton peut céder à cause des températures élevées. Une partie du combustible peut pénétrer dans les barboteurs, qu'ils soient inférieurs ou supérieurs, et nous ne savions pas à l'époque s'il y avait de l'eau ou non. Nous craignions que si une quantité considérable de combustible s'y trouvait, une vaporisation importante entraînerait des aérosols radioactifs supplémentaires et contaminerait davantage de territoire.

Ce sont ces problèmes qui nous inquiétaient. C'est pourquoi, avec Ivan Stepanovich Silaev, qui avait alors remplacé Scherbina, nous avons décidé : premièrement, d'obtenir des informations sur les niveaux d'eau dans le barboteur inférieur. C'était une tâche difficile qui a été accomplie héroïquement par le personnel de la station. Et on a constaté que l'eau était bien là. Les mesures nécessaires ont donc été prises pour retirer cette eau de là. Je tiens à le souligner une fois de plus : nous avons retiré l'eau pour éviter une évaporation massive. Il était absolument clair pour nous qu'aucune explosion n'était possible, seulement une évaporation qui entraînerait des particules radioactives - c'est tout.

Donc, juste au cas où, l'eau doit être retirée et au cas où la masse de combustible fondrait jusque dans ces pièces, nous pourrions repomper l'eau dans ces pièces pour refroidir les masses de combustible fondues.

Ces décisions ont été acceptées et consignées dans des protocoles de séance. Mais ensuite, Eugeny Pavlovich est apparu et a commencé à parler de ce "syndrome chinois" et de ces barboteurs ; - inférieurs et supérieurs, qu'ils pouvaient fondre à travers et qu'un peu de combustible pouvait passer à travers eux dans le sol et dans les eaux souterraines.

La nappe phréatique ne se trouvait qu'à 32 mètres de profondeur sous la centrale de Tchernobyl. Sous cet aspect particulier, la centrale était plutôt mal placée. Si le combustible arrivait à cet endroit, il contaminerait une partie considérable de l'eau en Ukraine.

La probabilité d'un tel événement était extrêmement faible, néanmoins, à titre de mesure préventive et après un débat, les travaux visant à empêcher cela ont été approuvés, bien que la plupart des spécialistes doutent de leur nécessité. Néanmoins, Eugeny Pavlovich a insisté pour réaliser ces travaux, à savoir la construction d'un lit de béton sous le réacteur. Pour ce faire, les mineurs ont travaillé très dur, sous la direction personnelle du camarade Schadrin, ministre de l'industrie du charbon, et de ses spécialistes, dirigés par le camarade Brezhnev, du ministère des constructions lourdes spéciales, qui ont créé les tunnels nécessaires sous le 4e bloc. Ces tunnels devaient être utilisés pour construire ce lit de béton qui avait une fonction de refroidissement. Ce travail a été construit et réalisé en très peu de temps, mais il était complètement inutile, car aucun combustible n'y arriva et rien a du être refroidi.

Vers le 10 mai, Vyacheslav Dmitrievich Svetliy, appelé par Velikhov, est arrivé. Svetliy a apporté une mallette contenant des échantillons de divers matériaux qui avaient été fondus à l'aide d'un laser ou sous forme de masse fondue. Tout cela a eu un certain effet psychologique sur Ivan Stepanovich Silaev et il a autorisé les travaux.

Dans l'ensemble, ces mesures étaient excessives. Mais à l'époque, on pouvait comprendre qu'elles étaient préventives, au cas où une masse passerait par accident. Cela a également eu un effet psychologique considérable sur la population, en montrant que des mesures étaient prises pour protéger les eaux souterraines. Mais de mon point de vue, si je n'ai pas été un partisan actif de cette idée ou même un opposant actif, c'est parce que ces travaux nécessitaient de concentrer beaucoup de machines dans la zone. Pour cela, il fallait organiser l'approvisionnement en béton. Il fallait tester quels véhicules seraient les mieux adaptés au travail dans ces conditions. Il fallait organiser des sites de décontamination des véhicules et vérifier s'ils pouvaient même être entièrement décontaminés. Quelles conditions devaient être préparées pour les personnes qui travailleraient sur ce site et pendant combien de temps elles devaient y rester. Et comme les projets de sarcophages n'en étaient qu'au début de la phase de conception, il était difficile de savoir quelles machines et quelle quantité de celles-ci seraient nécessaires.

Mais comment construire la plaque de béton sous le réacteur - cela nous était totalement inconnu. Il m'a semblé important, au cours de cette phase proactive, de prendre des mesures pour approvisionner les gens, créer des conditions de vie adéquates pour eux, acquérir de l'expérience pour une organisation du travail à une telle échelle. C'est pourquoi il semble que toutes les décisions prises étaient correctes.

Un tout autre cas s'est présenté lorsque Eugeny Pavlovich a proposé de construire une autre plaque de ce type sous l'épave qui se trouvait à l'extérieur du 4e bloc. Et sur laquelle il lui semblait qu'il y avait aussi beaucoup de combustible.Pour cela, nous devrions allouer dix mille autres constructeurs de métro, les faire venir ici pour faire ce travail.  Dans ce cas, je ne pouvais pas le supporter et j'ai écrit une lettre très incisive avec Anatoly Pavlovich, dans laquelle nous nous opposions fermement à cette allocation excessive de personnes qui recevraient de fortes doses de radiation lors de la construction de cette deuxième plaque. Bien sûr, il n'y avait aucune justification pour effectuer un tel travail, car nous savions plus ou moins où la plupart de la radioactivité était distribuée autour de chaque zone de réacteur.

La protection des eaux souterraines est devenue l'un de nos problèmes les plus importants aux alentours du mois de mai. Car la rivière Pripyat formait à elle seule un bassin d'eau considérable, mais plus encore, elle se déversait dans le Dniepr. Il n'est pas nécessaire d'expliquer ce qu'est le Dniepr. Je vais me répéter que les eaux souterraines étaient relativement proches de la surface sous la centrale. Donc, après qu'il soit devenu clair que les victimes de cet accident étaient des centaines de personnes, tandis que des dizaines étaient lourdement blessées et que toutes les autres étaient guérissables - notre principal problème était d'assurer la sécurité de la population autour du bassin du Dniepr. C'était une sorte de tâche centrale, très importante. Bien sûr, des mesures de la contamination de l'eau ont été effectuées en permanence.
